# 软件安装 RPM ， SRPM ， YUM

## 软件管理简介

### Linux两大主流： RPM 与DPKG

LInux开发商先在固定的硬件平台与操作系统平台上面将需要安装或升级的软件编译好，将软件相关的文件打包成为一个特殊格式的文件，在这个软件文件内还包含了预先侦测系统与依赖软件的脚本，并提供记载该软件的所有文件信息等，并将这个文件发不出来。**客户端取得文件后，只要通过特定指令来安装，那么该文件就会依照内部的脚本来检查依赖的软件是否存在，若安装环境符合需求，就会开始安装。**安装完成后还会将该软件的信息写入软件管理机制，以达成未来可以进行升级，删除的动作

dpkg管理机制开发出apt在线升级机制，rpm则由red hat的yum，suse的yast online update （you）在线升级机制。

### rpm与srpm

rpm全名 redhat package manager。

rpm是一种以数据库记录的方式将你所需要的软件安装到你的linux系统的一套管理机制

检查依赖属性软件是否满足，满足是安装。安装时将该软件信息整个写入rpm数据库中，以便未来查询，验证与删除。

由于已经编译完成并且打包完毕，所以软件传输安装方便

软件信息都记录在linux主机的数据库上，方便查询，升级与反安装

通常不同的发行版所发布的rpm文件，并不能在其他发行版上使用。red hat发布的rpm文件，通常无法直接在SuSE上面进行安装的，甚至相同发行版的不同版本之间也无法互通。rpm软件管理机制有一下问题：

- 软件安装的环境必须与打包时的环境需求一致或相当
- 需要满足软件的依赖性要求
- 删除是需要特别小心，最底层的软件不可先删除，否则会导致系统问题

这时需要使用SRPM。它是Source RPM的意思，就是这个rpm文件里面包含有源码。srpm提供的软件内容并没有经过编译，提供的是源码。格式为*****.src.rpm.。与rpm不同的是，srpm也提供了参数配置文件如configure 与makefile。

使用srpm安装软件必须要

- 先将该软件以rpm管理的方式编译，此时srpm会被编译成rpm文件。
- 将编译完成的rpm文件安装到linux系统当中

### i386 ， i586， i686, noarch, x86_64

```
xxxxxxx.rpm               rpm文件格式
xxxxxx.src.rpm			 srpm格式

rp-pppoe -        3.11	 -  	5		.e17.x86_64 	.rpm
软件名称		 版本信息		发布次数	硬件平台		扩展名

```

### RPM优点

- rpm内含已编译过的程序与配置文件等数据，可以让用户免除重新编译的困扰
- rpm被安装之前，会先检查系统的硬盘容量、操作系统版本，避免安装错误
- rpm文件本身提供软件版本信息、依赖软件名称、软件用户、软件所含文件等信息
- rpm管理的方式使用数据库记录rpm文件的相关参数，便于升级、移除、查询与验证

### Rpm属性依赖解决方法：YUM在线升级

发行版发布软件时，会将软件内容分为一般使用与开发使用两大类。

一般使用 pam-x.x.rpm

开发使用 pam-devel-x.x.rpm

大部分software-devel-x.x.rpm都不会安装。

通过rpm软件文件内部记录的依赖属性数据，将这些依赖属性的软件先列表，在要安装软件需求时，先到列表去找，同时与系统已安装软件相比较，没安装的依赖软件一口气同时安装起来，这种机制就是yum机制。

## RPM软件管理程序： rpm

### rpm默认安装路径

配置  /etc

执行文件  /usr/bin

动态库  /usr/lib

帮助文档  /user/share

### rpm安装

```
安装
rpm -ivh /mnt/Packages/pam-devel-1.1.8-22.el7.x86_64.rpm
更新
rpm -Uvh
升级
rpm -Fvh
```

### rpm 查询

```
rpm -qa
rpm -q[licdR] 已安装的软件名称
rpm -qf  存在于系统上面的某个文件名
rpm -qp[licdR]  未安装的某个文件名

-q 仅查询，后接软件名称是否有安装
-qa 列出所有
-qi 列出软件的详细信息
-ql 列出软件的所有文件与目录所在完整文件名
-qc 列出该文件的所有配置文件 与/etc/有关
-qd 列出该软件的所有说明文件 与man有关
-qR 列出与该软件有关的依赖软件所包含的文件 Required意思
-qf 后接文件名，找出该文件属于哪个已安装文件
-q --scripts 列出是否含有安装后需要执行的脚本可以debug

查询rpm文件内含有的信息
-qp[icdlR] 用于找出某个rpm文件内的信息，而非已安装的软件信息

```

```
是否有安装logrotate文件
[root@centos-7 ~]# rpm -q logrotate
logrotate-3.8.6-15.el7.x86_64

[root@centos-7 ~]# rpm -q logrotating
未安装软件包 logrotating

列出属于该软件所提供的所有目录与文件
[root@centos-7 ~]# rpm -ql logrotate
/etc/cron.daily/logrotate
/etc/logrotate.conf
/etc/logrotate.d
/etc/rwtab.d/logrotate
/usr/sbin/logrotate
/usr/share/doc/logrotate-3.8.6
/usr/share/doc/logrotate-3.8.6/CHANGES
/usr/share/doc/logrotate-3.8.6/COPYING
/usr/share/man/man5/logrotate.conf.5.gz
/usr/share/man/man8/logrotate.8.gz
/var/lib/logrotate
/var/lib/logrotate/logrotate.status

列出logrotate软件的相关说明数据
[root@centos-7 ~]# rpm -qi logrotate
Name        : logrotate
Version     : 3.8.6
Release     : 15.el7
Architecture: x86_64
Install Date: 2019年04月16日 星期二 11时41分54秒
Group       : System Environment/Base
Size        : 106988
License     : GPL+
Signature   : RSA/SHA256, 2018年04月25日 星期三 19时25分49秒, Key ID 24c6a8a7f4a80eb5
Source RPM  : logrotate-3.8.6-15.el7.src.rpm
Build Date  : 2018年04月11日 星期三 08时51分42秒
Build Host  : x86-01.bsys.centos.org
Relocations : (not relocatable)
Packager    : CentOS BuildSystem <http://bugs.centos.org>
Vendor      : CentOS
URL         : https://github.com/logrotate/logrotate
Summary     : Rotates, compresses, removes and mails system log files
Description :

分别找出logrotate配置文件与说明文档
[root@centos-7 ~]# rpm -qc logrotate
/etc/cron.daily/logrotate
/etc/logrotate.conf
/etc/rwtab.d/logrotate

[root@centos-7 ~]# rpm -qd logrotate
/usr/share/doc/logrotate-3.8.6/CHANGES
/usr/share/doc/logrotate-3.8.6/COPYING
/usr/share/man/man5/logrotate.conf.5.gz
/usr/share/man/man8/logrotate.8.gz

成功安装logrotate 还需要什么文件
[lhl@centos-7 ~]$ rpm -qR logrotate
/bin/sh
/bin/sh
config(logrotate) = 3.8.6-15.el7
coreutils >= 5.92
libacl.so.1()(64bit)
libacl.so.1(ACL_1.0)(64bit)
libc.so.6()(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.14)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.2.5)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.3)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.3.4)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.4)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.7)(64bit)
libc.so.6(GLIBC_2.8)(64bit)
libpopt.so.0()(64bit)
libpopt.so.0(LIBPOPT_0)(64bit)
libselinux.so.1()(64bit)
popt
rpmlib(CompressedFileNames) <= 3.0.4-1
rpmlib(FileDigests) <= 4.6.0-1
rpmlib(PayloadFilesHavePrefix) <= 4.0-1
rtld(GNU_HASH)
rpmlib(PayloadIsXz) <= 5.2-1


//下载一个rpm文件，想知道该文件的需求文件
[lhl@centos-7 src]$ rpm -qpR filename.rpm

```

### rpm验证与数字签名

验证主要在提供管理员一个有用的管理机制。作用的方式是使用 /var/lib/rpm底下的数据库内容来比对目前Linux系统的环境下的所有软件文件。如果有数据丢失，误删软件文件，或误修改到某一个软件的文件内容，就用这个方法来验证一下员本的文件系统。

```
rpm -Va
rpm -V  已安装软件名称
rpm -Vp	某个rpm文件名
rpm -Vf  在系统上面的某个文件

-V 后面加软件名，如果软件所包含的文件被改动，才会列出来
-Va 列出目前系统上面所有可能被更改过的文件
-Vp 后面加文件名，列出该软件内可能被更改过的文件
-Vf 列出某个文件是否被改动过
```

**数字签名**

安装rpm文件时，

首先必选先安装原厂发布的公钥文件

实际安装原厂的rpm软件时，rpm指令回去读取rpm文件的签章信息，与本机系统内的签章比对

若盖章相同则安装，找不到先关的盖章信息，则给予警告并停止安装。

centos使用的数字签名系统为GnuPG。GPG通过哈希运算，算出独一无二的专属密钥系统或数字签名系统。

### rpm卸载与重建数据库  erase  rebuilddb

```
rpm -e pam-devel

//重建数据库
rpm --rebuilddb  
```

## yum在线升级机制

yum server 即yum源

### yum查询 安装 升级与移除功能

**查询  yum list | info | search | provides | whatprovides**

**安装与升级   yum [install | update ]软件**

### yum配置文件

```
//配置yum配置文件
vim  /etc/yum.repos.d/CentOS-Base.repo

[base]
name=CentOS-$releasever - Base
mirrorlist=http://mirrorlist.centos.org/?release=$releasever&arch=$basearch&repo=os&infra=$infra
#baseurl=http://mirror.centos.org/centos/$releasever/os/$basearch/
gpgcheck=1
gpgkey=file:///etc/pki/rpm-gpg/RPM-GPG-KEY-CentOS-7

```

- [base]  代表软件库的名字！ 中括号一定要存在，名称可以随便取，但是不能有两个相同的软件库名称，否则yum不知道到哪里去找软件库相关软件列表文件
- name  软件的名称的意义，不是很重要
- mirrorlsit=： 列出这个软件库可以使用的映射站点，如不想使用，可以批注
- baseurl=: 这个最重要，后面接的软件库实际网址！ mirrorlist是由yum程序自行去寻找镜像网站，baseurl则是指定固定的一个软件库地址！
- enable=1  ： 就是让这个软件库被启动，不想启动可以设置enable=0
- gpgchekc=1  ： rpm数字签名，就是指定是否需要查阅rpm文件内的数字签名
- gpgkey =  ：数字签名的公钥文件所在位置，使用默认值即可
- 

**修改软件源产生的问题与解决之道**

由于修改系统默认的配置文件，事实上应该建立新文件，并且扩展名要为.repo才可以。

可能由于使用的软件源版本有新旧之分，而yum会先下载软件库的清单到本机的/var/cache/yum里面去，那我们修改了网址却没有修改软件库名称【中括号内的 文字 入 【base】】，可能会造成本机的列表与yum服务器的列表不同步，就会出现无法更新的问题了

```
yum clean [packages   | headers | all]
packages ： 将已下载的软件文件删除
headers： 将已下载的软件文件头删除
all： 将所有软件库数据都删除

```

### yum软件群组功能

```
yum  [群组功能] [软件群组]

grouplist ： 列出可使用的软件群组 组
groupinfo ：	后接group_name,了解该group内含有的所有软件名
groupinstall ： 安装一个整组的软件群组
groupremove ：	移除某个软件群组

yum grouplist
[root@centos-7 yum.repos.d]# yum groupinfo "Scientific Support"

[root@centos-7 yum.repos.d]# yum groupinstall "Scientific Support"

[root@centos-7 yum.repos.d]# vim /etc/yum.conf

[main]
cachedir=/var/cache/yum/$basearch/$releasever
keepcache=0
debuglevel=2
logfile=/var/log/yum.log
exactarch=1
obsoletes=1
gpgcheck=1
plugins=1
installonly_limit=5
bugtracker_url=http://bugs.centos.org/set_project.php?project_id=23&ref=http://bugs.centos.org/bug_report_page.php?category=yum
distroverpkg=centos-release
group_package_types=default,mandatory,optional

```

## EPEL/ELRepo 外挂软件及自定义配置文件

有些软件没有纳入yum软件库中，如何安装这些软件？

Fedora基金计划 Extra Packages for Enterprise Linux ， EPEL。这个主要针对Red hat Enterprise Linux 的版本来开发的，刚好CentOS也针对RHEL的版本来处理。所以就能够支持该软件库的相关软件依赖环境。

centos7主要可以使用的软件仓库地址为

 https://dl.fedoraproject.org/pub/epel/7/x86_64/

还有其他EPEL

https://elrepo.org/linux/elrepo/el7/x86_64/

https://elrepo.org/linux/kernel/el7/x86_64/

ELRepo的软件库大多跟其他软件库比较不同的地方在于这个软件提供的数据大多与核心、核心模块与虚拟化软件有关。

通过Centos7 的EPEL安装netcdf以及R软件？

```

vim /etc/yum.repos.d/epel.repo

[epel]
name=epel packages
baseurl=https://dl.fedoraproject.org/pub/epel/7/x86_64/
gpgcheck=0
enabled=0

~

[root@centos-7 yum.repos.d]# yum --enablerepo=epel install netcdf R

```

**使用本机的原版光盘**

没有网路，使用原版光盘作为软件源



```
[root@centos-7 yum.repos.d]# vim cdrom.repo

[mycdrom]
name=mycdrom
baseurl=file:///mnt
gpgcheck=0
enabled=0

yum --enablerepo=mycdrom install softwari_name

```

### 系统自动升级

```
yum -y update    
-y 很重要，自动回答yes来开始下载与安装

每天3点自动更新升级

echo ‘10 1 *  * * root /usr/bin/yum -y --enablerepo=epel update’ > /etc/cron.d/yumupdate

vim /etc/crontab
```

### 管理选择  rpm或 tarball

- 优先选择原厂的rpm功能
- 选择软件官网发布的rpm或者是提供的软件库网址
- 利用tarball安装特殊软件
- 用tarball测试新版软件

### 基础服务管理  Apache

- 安装： yum install 软件
- 启动  ： systemctl start 软件
- 开启启动： systemctl enable
- 防火墙： firewall-cmd --add-service="{你的服务}"     firewall-cmd --permannent --add-service="{你的服务}"
- 测试   查阅服务正常与否

```
rpm -q httpd php mariadb-server php-mysql
yum install -y  httpd
systemctl start httpd
systemctl enable httpd
systemctl status httpd

firewall-cmd --add-service="http"
firewall-cmd --list-all
curl http://localhost


```

SRPM  使用  rpmbuild

